存储器系统的概念：将两个或两个以上速度、容量和价格各不相同的存储器用软件、硬件相结合的方式连接起来，成为一个系统。

存储系统：

1. 由Cache和主存储器构成Cache存储器系统。
2. 由主存储器和磁盘构成的虚拟存储系统。

## 外存储器(外存)

外储存器是指除计算机内存及CPU缓存以外的储存器，此类储存器一般断电后仍然能保存数据。常见的外存储器有硬盘、软盘、光盘、U盘等。

## 内存储器(内存)

内存是与CPU进行沟通的桥梁。计算机中所有程序的运行都是在内存中进行的。内存(Memory)也被称为内存储器和主存储器，其作用是用于暂时存放CPU中的运算数据，以及与硬盘等外部存储器交换的数据。只要计算机在运行中，CPU就会把需要运算的数据调到内存中进行运算，当运算完成后CPU再将结果传送出来，内存的运行也决定了计算机的稳定运行。 内存是由内存芯片、电路板、金手指等部分组成的。

## 高速缓冲存储器

高速缓冲存储器是存在于主存与CPU之间的一级存储器， 由静态存储芯片(SRAM)组成，容量比较小但速度比主存高得多， 接近于CPU的速度。在计算机存储系统的层次结构中，是介于中央处理器和主存储器之间的高速小容量存储器。它和主存储器一起构成一级的存储器。高速缓冲存储器和主存储器之间信息的调度和传送是由硬件自动进行的。

高速缓冲存储器最重要的技术指标是它的命中率。

## 存储器主要性能指标

主要3个参数：存储容量S，存取时间T和单位容量价格C。

1）存储容量S

用存储单元个数 * 每存储单元的位数来表示。

2）存取时间T

1. 提高命中率H。
2. 使构成存储系统的两级存储器的速度之比不要太大。

3）单位容量的平均价格C

### 存储器主要技术指标

1）存储容量S

用存储单元个数 * 每存储单元的位数来表示。

例：8K * 8b

2）存取时间T和存取周期

3）可靠性

4）功耗

## 半导体存储器的分类

按照工作方式不同：

1）随机存取存储器(RAM)

制造工艺不同：

①双极型半导体RAM

优点：存取时间短通常为几纳秒到几十纳秒(ns)。

缺点：集成度低，功耗大，而且价格也较高。

应用场景：高速缓冲存储器Cache。

②氧化物板导体(MOS)RAM

---①静态读写存储器(SRAM)

优点：存取时间短(几十到几百纳秒)，外部电路简单，便于使用。

---②动态读写存储器(DRAM)

以电容来存储信息

优点：集成度非常高，功耗低，价格比较便宜。

缺点：存储速度低，需要刷新。

2）只读存储器(ROM)

① 掩膜式只读存储器(ROM)

②可编程ROM(PROM)

PROM允许用户对其进行一次编程---写入数据或程序。

一旦编程之后，信息就永久性地固定下了。

④可读写ROM
紫外线擦除可编程ROM(EPROM)

电可擦除可编程ROM(EEPROM)
## 典型的存储芯片

### SRAM 6264

是一个8K * 8b的CMOS SRAM芯片

#### 引脚

1）A~0~  ~ A~12~: 13根地址信号线， 可寻址8K。

2）D~0~ ~ D~7~ : 8根数据信号线, 芯片上每个存储单元的二进制位数为8。

3）$\overline{CS_1}$, CS~2~: 片选信号线

要选中该芯片，必须所有的片选信号同时有效才行。

4）$\overline{OE}$：输出允许信号.

低电平时，CPU才能够从芯片中读出数据。

5）$\overline{WE}$:写允许信号

低电平时，允许数据写入芯片；

当$\overline{WE}$ = 1,$\overline{OE}$ = 0时，允许数据从该芯片读出。 

6）V~cc~为+5V电源，GND是接地线，NC表示空端。

### DRAM 2164

是一块64K * 1b的DRAM芯片

#### 引脚

1）A~0~ ~ A~7~:地址输入线。

2）D~IN~和D~out~:芯片的数据输入，输出线。

3）$\overline{RAS}$：行地址锁存信号

4) $\overline{CAS}$：列地址锁存信号

5）$\overline{WE}$：写允许信号

低电平时，允许将数据写入

高电平时，允许将数据读出